A un año de que fuera descubierta en
Coatzacoalcos, Veracruz, la llamada mini
refinería de huachicol se mantiene como
evidencia del primer aseguramiento de
este tipo realizado por la Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana y la
Fiscalía General de la República en
junio de 2025, El Universal regresó al
inmueble utilizado presuntamente para el
procesamiento ilegal de hidrocarburos
como diésel artesanal, nafta ligera y
aceites cerca del complejo petroquímico
de Pemex La Cangrejera, el cual
permanece sin cambios y sin que haya
sido desmantelado. El sitio permanece
bajo vigilancia de dos elementos de la
policía estatal de Veracruz en turnos de
día y noche con el apoyo de una patrulla
averiada al exterior del predio sobre la
carretera Coatzacoalcos-Villahermosa.
Uno de ellos, que se identificó como
Pablo, aseguró que la instalación se
mantiene sin operar desde su
aseguramiento y los propietarios no se
han presentado a reclamar el inmueble
ubicado entre una zona boscosa. Tampoco,
explicó, la Fiscalía se ha presentado
para realizar diligencias nuevas al
interior, por lo que se desconoce el
estatus de este caso presentado por el
gobierno federal como uno de los más
relevantes contra el combate al robo de
hidrocarburos en el país. "La
instalación no opera y no han venido ni
los dueños ni trabajadores. Nosotros
únicamente mantenemos el resguardo del
inmueble", comentó durante el recorrido
realizado por este diario en la parte
exterior. Incluso, mencionó que los
sellos de aseguramiento colocados por la
Fiscalía General de la República en la
puerta principal del sitio ya se
desprendieron debido al paso del tiempo.
Con su arma de cargo en mano, el
uniformado refirió que lleva ocho meses
resguardando el inmueble tanto en el día
como en la noche y no hay fecha para que
se retiren y concluyan el servicio.
"Nosotros quisiéramos que quitaran este
servicio, pero no se puede", explicó. La
vigilancia se mantiene en una región
considerada de alto riesgo por el robo
de combustible, una situación que, según
el elemento estatal, complica las
labores de seguridad en los alrededores
del inmueble. De acuerdo con imágenes
aéreas captadas por este rotativo, la
instalación se mantiene intacta, la cual
está compuesta por una estructura
metálica de tres pisos, reactores,
cuarto de máquinas y un mechero que se
ve desde el exterior, así como tanques y
contenedores de almacenamiento de
combustibles. Cabe recordar que tras su
aseguramiento en 2025, el secretario de
Seguridad y Protección Ciudadana, Omar
García Harfuch, informó en redes
sociales que derivado de labores de
inteligencia de campo y vuelos de
reconocimiento, se identificó una
operación clandestina ubicada en
Coatzacoalcos, Veracruz, para producir
diésel artesanal artesanal o
alternativo, nafta ligera o solventes y
aceites tratados o combustóleo ligero,
que operaba sin permisos adecuados y
representaba un riesgo para los
ecosistemas locales. También agregó que
se recuperaron más de 500,000 L de
crudo, así como infraestructura para
producción destinada al mercado ilícito
de combustibles. ¿A qué crees que se
deba que durante un año las autoridades
no hayan desmantelado esta mini
refinería? Te invitamos a dejar tu
comentario en la sección correspondiente
y a suscribirte a nuestro canal para
mantenerte informado de esta y más
noticias.
Oye, no te vayas, tenemos un mundo de
información para ti. Suscríbete al canal
de El Universal para estar bien
informado.